---
title: js中this是什么
date: 2017-08-06
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - JavaScript
---

js 作为一种弱类型动态语言，常常让人迷惑的一点就是，this 到底是什么。

先看一段代码

```js
var obj = {
  foo: function() {
    console.log(this);
  }
};
var bar = obj.foo;
obj.foo();
bar();
```

明明是同一个函数引用，打印出来的 this 却是两个值，分别是`obj`和`window`。 这常常让 js 的初学者非常困扰。

而要弄得懂为啥打印出来的 this 不一样，我们先要来学习下 js 中函数的调用形式。

在 JS（ES5）中，函数一共有三种调用形式

```js
func(a, b);
obj.func(a, b);
func.call(context, a, b);
```

我们常常见到的就是前面两种形式，很少用第三种形式，甚至还可能觉得前面两种的调用方式比第三种要好。

实际上，前面两种的调用方式，都是第三种调用形式的语法糖。

让我们简单改写下前面两种

```js
func.call(undefined, a, b);
obj.func.call(obj, a, b);
```

这样一来，我们的函数调用其实就是一种了。**那么，this 就变得好解释了。所谓的 this，就是函数 call 时，传入的第一个参数。**

当我们写如下代码时

```js
function func() {
  console.log(this);
}
func();
```

其实就是在写

```js
function func() {
  console.log(this);
}
func.call(undefined);
```

按理说，打印出的应该是`undefined`， 可是浏览器有一条规则：如果调用函数时，this 是 null 或者 undefined，那么 window 对象就是默认的 context，也就是 this(严格模式下还是 undefined)

如果希望`func`输出的 this 不是`window`，那么可以 call 调用手动传入第一个参数。

同理，对于`obj.func()`的调用，转换成了`obj.func.call(obj)`，所以输出的 this 就是 obj。

再看个奇怪的变换

```js
function func() {
  console.log(this);
}
var arr = [func];
arr[0]();
```

此时的`arr[0]()`会输出什么呢？答案就是`arr`数组了，因为我们还是可以做类似的转换`arr[0].call(arr)`。

不过需要注意的是，在箭头函数那里又不同了，比如

```js
var obj = {
  fc: () => {
    console.log(this);
  }
};
obj.fc();
```

因为箭头函数本身不存在 this，所以箭头函数里的 this，其实就是箭头函数所处环境的 this。比如这个例子里，输出的就是`window`对象。所以不能说【箭头函数里的 this 指向箭头函数外的 this】，这听起来有点傻，因为箭头函数本就没有 this，何来箭头函数的 this 指向外界的 this 这样的描述。

简单总结下就是：

1. this 就是你 call 一个函数时，传入的第一个参数。
2. 如果你的函数调用形式不是 call 形式，请将其转换为 call 形式，再作判断。

那么以后再遇到 this 的问题，那可就是小菜一碟了。
