---
title: js中继承是什么
date: 2017-11-15
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - JavaScript
---

虽然 js 是一门基于原型的语言，但是不得不承认，由于面向对象的思想深入程序员心，以及 jQuery 的风靡，所以实现类、实现继承在 js 中也是个老生常谈的点。

## 实现类

es5 中并没有类这个概念，不过 js 又有关键字`new`。之前一篇文章讨论过`new`做了什么，所以在 es5 中，常常用函数来模拟类，如下

```js
function Animal(name) {
  this.name = name;
}
var dog = new Animal('dog');
```

而到了 es6 中，则提供了`class`关键字，虽说也是个语法糖，不过好歹是提供了一种更加便捷、更语义化的写法，如下

```js
class Animal() {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
}
var dog = new Animal('dog');
```

## 实现继承

有了类，自然会讨论类的继承。在 es5 中是通过原型链来继承的，而通过原型链继承又有多种实现方法。

首先是借助构造函数继承

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
}
function Child() {
  Parent.call(this);
  this.type = '子类';
}
var child = new Child();
```

这样生成的`child`就有父类的`type`、`sayParent`的属性和方法。这样的继承有个很明显的缺陷，就是`child`没有继承`Parent`原型链的属性和方法。

解决这个问题，就是使用原型链继承，如下

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
}
Parent.prototype.sayPrototype = function() {
  console.log('Parent的原型对象的方法');
};
function Child() {
  this.type = '子类';
}
Child.prototype = new Parent();
var child = new Child();
```

通过原型链继承，不仅能访问到`Parent`实例的属性和方法，也能访问到`Parent`原型链上的属性和方法。这样的做法看似完美了，其实还存在问题，比如

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
  this.num = [1, 2, 3];
}
Parent.prototype.sayPrototype = function() {
  console.log('Parent的原型对象的方法');
};
function Child() {
  this.type = '子类';
}
Child.prototype = new Parent();
var child1 = new Child();
var child2 = new Child();
child1.push(4);
console.log(child1.num);
console.log(child2.num);
```

我们会发现，不仅`child1.num`变成了`[1, 2, 3, 4]`，就连`child2.num`也变成了`[1, 2, 3, 4]`。很明显，由同一个类实例化的不同对象，它们的属性应该是隔离互不影响的，而这里却相互影响了，因为它们使用了同一个原型对象。

为了解决这个问题，又出现了组合继承的写法

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
  this.num = [1, 2, 3, 4];
}
function Child() {
  Parent.call(this);
  this.type = '子类';
}
Child.prototype = new Parent();
var child1 = new Child();
var child2 = new Child();
child1.push(4);
console.log(child1.num);
console.log(child2.num);
```

这样组合继承以后，因为子类调用了父类的构造函数，所以子类会生成自己的父类实例属性，相当于从父类继承来的属性在子类实例化的过程中各自 copy 了一遍，避免了同一个引用的问题。

看起来组合继承已经很完美了，实际上还有个隐患：观察一下代码就能看到，父类的构造函数调用了两次，其实是没有必要的。

考虑一下，`Child.prototype = new Parent()`这一次的父类构造函数是没有必要调用的

所以优化一下

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
  this.num = [1, 2, 3, 4];
}
function Child() {
  Parent.call(this);
  this.type = '子类';
}
Child.prototype = Parent.prototype;
var child1 = new Child();
var child2 = new Child();
child1.push(4);
console.log(child1.num);
console.log(child2.num);
```

这样避免了多余一次父类构造函数的调用。不过，随之而来的又有另一个问题了，就是`instanceof`的使用不明朗了，看看代码

```js
console.log(child1 instanceof Child); // true
console.log(child1 instanceof Parent); // true
```

`child1`竟然又是`Child`的实例，又是`Parent`的实例。实际上，`child1`应该只是`Child`的实例，不过由于我们使用了`Child.prototype = Parent.prototype`，由于`instanceof`是测试构造函数的`prototype`属性是否出现在对象原型链的任何位置，所在在这里的语境，由于`Child.prototype`和`Parent.prototype`都在`child`实例的原型链上，所以两个判断结果都为`true`了

那怎么优化呢，就需要使用`Object.create`，顺便修复`constructor`的指向

```js
function Parent() {
  this.name = '父类';
  this.num = [1, 2, 3, 4];
}
function Child() {
  Parent.call(this);
  this.type = '子类';
}
Child.prototype.constructor = Child;
//  将构造函数Child的原型对象的constructor属性执行构造函数Child5
var child1 = new Child();
console.log(child1 instanceof Child); // true
console.log(child1 instanceof Parent); // false
```

这样，就能判断，实例到底是由哪个类实例化来的了。以上就是在 es5 中实现类的继承。

而在 es6 中实现继承，就简单很多了

```js
class Parent {
  constructor() {
    this.type = '父类';
  }
}
class Child extends Parent {
  constructor() {
    super();
    this.name = '子类';
  }
}
var child = new Child();
console.log(child.name, child.type); // 子类 父类
console.log(child instanceof Child); // true
console.log(child instanceof Parent); // true
```

可以看出，使用 es6 的`class`关键字实现继承，对于`instanceof`的使用也有了误区，所以有时候使用`instanceof`来判断实例类型，并不一定准确。

## 小结

综上所属，在 es5 中，是用构造函数模拟类的实现，用原型组合继承的方式，来模拟类的继承；而在 es6 中，直接提供了`class`关键字，不过只是个语法糖，本质上还是 es5 继承那一套，毕竟 js 是个基于原型的语言。
