---
title: 玩转ES6数组api
date: 2018-05-20
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - JavaScript
---

数组作为我们开发中最常打交道的数据，熟练掌握数组的常用方法，对舒畅的写代码还是灰常有帮助的。而 ES6 也对数组原型，新增了不少方法，常见的有`map`、`every`等。

首先是数组增删操作常用的四大利器: `push和pop`，`unshift和shift`

```js
let nums = [0];
//  push 添加项到数组，返回修改后数组的长度
nums.push(1, 2, 3); // [1, 2, 3]
//  pop 删除数组末尾一个元素，返回被删除的元素
nums.pop(); // [1, 2]
// unshift 添加项到数组，返回修改后数组的长度
nums.unshift(3, 4); // [3, 4, 1, 2]
// shift 删除数组首部一个元素，返回被修改的元素
nums.shift(); // [4, 1, 2]
```

在数组中查询某一项，一般用`indexOf()`或`includes`。

`indexOf()`方法返回在数组中可以找到一个给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回-1。

`includes()` 方法用来判断一个数组是否包含一个指定的值，根据情况，如果包含则返回 true，否则返回 false。比较特别是，`includes`方法还能在类数组对象上使用

```js
(function() {
  console.log([].includes.call(arguments, 'a')); // true
})('a', 'b', 'c');
```

`splice()` 方法通过删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组,并以数组形式返回被修改的内容。此方法会改变原数组。

```js
const months = ['Jan', 'March', 'April', 'June'];
months.splice(1, 0, 'Feb'); // ['Jan', 'Feb', 'March', 'April', 'June']
```

`slice()` 方法返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 begin 和 end 决定的原数组的浅拷贝（包括 begin，不包括 end）。原始数组不会被改变。常常用来作数组的浅拷贝

```js
const nums = [1, 2, 3];
const copyNums = nums.slice();
```

`concat()` 方法用于合并两个或多个数组。此方法不会更改现有数组，而是返回一个新数组。也可以作用来作浅拷贝

```js
const nums = [2, 3, 4];
const copyNums = nums.concat([]);
```

`entries()`方法返回一个新的 Array Iterator 对象，该对象包含数组中每个索引的键/值对。

```js
const arr = ['a', 'b', 'c'];
const iterator = arr.entries();
for (const [index, value] of iterator) {
  console.log(index, value);
}
//  [0, 'a']
//  [1, 'b']
//  [2, 'c']
```

`every()` 方法测试一个数组内的所有元素是否都能通过某个指定函数的测试，返回一个布尔值；而`some()`方法测试数组中是不是至少有 1 个元素通过了被提供的函数测试，也返回一个布尔值。这两个方法常用来获取判断条件

```js
const nums = [1, 2, 3, 4];
const isNumsArr = nums.every((item) => typeof item === 'number'); // true
const fruit = ['apple', 'banana', 'orange'];
const hasOrange = fruit.some((item) => item === 'orange'); // true
```

`filter()` 方法创建一个新数组, 其包含通过所提供函数实现的测试的所有元素。 一般用来筛选特定的项

```js
const todoList = [
  {
    text: '看书',
    done: true
  },
  {
    text: '浇花',
    done: true
  },
  {
    text: '打扫',
    done: false
  }
];
//  筛选出未做的
const notCompleteTodo = todoList.filter((todo) => !todo.done);
```

`map()`方法创建一个新数组，其结果是该数组中的每个元素是调用一次提供的函数后的返回值。在项目里，常常用来，根据后端接口的数组，生成新的数组

```js
const arr = [1, 4, 9, 16];
const map = arr.map((x) => x * 2); // [2, 8, 18, 32]
```

`forEach()`方法对数组的每个元素执行一次给定的函数。与 `map()` 或者 `reduce()` 不同的是，它总是返回 undefined 值，并且不可链式调用。除了抛出异常以外，没有办法中止或跳出`forEach()`循环。如果我们需要中止或跳出循环，`forEach()`方法不是应当使用的工具。

如果需要提前终止循环，可以考虑以下循环

1. 一个简单的 for 循环
2. for...of / for...in 循环
3. Array.prototype.every()
4. Array.prototype.some()
5. Array.prototype.find()
6. Array.prototype.findIndex()

`sort()`方法用**原地算法**对数组的元素进行排序，并返回数组。默认排序顺序是在将元素转换为字符串，然后比较它们的 UTF-16 代码单元值序列时构建的。不过，由于它取决于具体实现，因此无法保证排序的时间和空间复杂性。

```js
const months = ['March', 'Jan', 'Feb', 'Dec'];
months.sort();
console.log(months); // ["Dec", "Feb", "Jan", "March"]
```

`reduce()`方法对数组中的每个元素执行一个传入的 reducer 函数(升序执行)，将其结果汇总为单个返回值。简单来说，就是给个初始值，将数组每一项执行 reducer 函数，然后每执行一次，得到一个值，传给下一次；第一次调用时，有初始值取初始值，没有就用数组第一项就好。

```js
//  使用reduce作数组去重
let arr = ['a', 'b', 'a', 'b', 'c', 'e', 'e', 'c', 'd', 'd', 'd', 'd'];
let newArr = arr.reduce((prevArr, currentVal) => {
  if (prevArr.indexOf(currentVal) === -1) {
    prevArr.push(currentVal);
  }
  return prevArr;
}, []);
console.log(newArr); // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

## 小结

以上这些数组方法，都是高频使用的，熟练使用这些 api，在项目开发时会得心应手。
