---
title: DOM事件
date: 2018-09-10
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - 浏览器
---

DOM 事件，常见的有用户点击事件、双击事件、I/O 输入等，常常会引起页面状态改变。前端开发者可以针对这些事件，添加 handle 函数，当事件发生时，就可以做出响应的处理。所以 DOM 事件和事件监听器本质上是“订阅发布”模式。

## DOM 事件级别

DOM 事件级别一般认为有三种：

1. DOM 0 阶段：这个阶段，js 一般通过`element.onclick = function() {}`这样的形式添加事件监听器，很明显，这阶段无法给给某个元素的某种事件添加多个监听器。
2. DOM 2 阶段：这个阶段，js 一般通过`element.addEventListener(eventType, handler, options)`这样的形式添加事件监听器，这个阶段，允许对某个元素的某个事件添加多个监听器。
3. DOM 3 阶段：新增了很多 DOM 事件

## DOM 事件流

DOM 事件主要有三个阶段，捕获阶段、目标阶段和冒泡阶段。比如某个 div 元素生发生了一个 click 事件，那么这个 click 事件发生的顺序是这样的：

1. 捕获阶段：window 对象 =》document 对象=》htm 元素=》body 元素=》目标元素
2. 目标阶段：事件附着于目标元素，产生。
3. 冒泡阶段：目标元素 =》 body 元素 =》html 元素 =》 document 对象 =》 window 对象

```js
// 假设要在捕获阶段监听，那么应该这样写
window.addEventListener('click', function() {}, { capture: true });
//  假设要在冒泡阶段监听，那么应该这样写
window.addEventListener('click', function() {}, { capture: false });
```

## 生成自定义事件

js 允许使用`Event`对象生成自定义事件，比如

```js
let myEvent = new Event('my-event');
window.addEventListener(
  'my-event',
  function() {
    console.log('监听自定义事件');
  },
  {
    capture: false
  }
);
//  派发自定义事件
window.dispatchEvent(myEvent);
//  如果自定义事件还需要使用额外的数据
//  那么考虑使用 CustomEvent 对象
let customEvent = new CustomEvent('custom-test', {
  name: 'custom-event',
  level: 2
});
//  然后注册监听函数，再派发事件对象
```

值得注意的是，`Event`对象的事件是不会冒泡的，所以只能在捕获阶段被监听；而`CustomEvent`可以通过设置参数`bubbles: true`，使得`CustomEvent`对象的事件可以冒泡。

## Event 对象

Event 对象是 dom 事件发生时，监听函数接受到的是事件对象，一般以下属性和方法很有用

1. `event.target`产生事件的 dom 元素
1. `event.currentTarget`注册了监听器的 dom 元素
1. `event.preventDefault()`阻止事件的默认行为
1. `event.stopPropagation()`阻止事件的冒泡
1. `event.stopImmediatePropagation()`如果注册了多个监听器，那么在某个监听器调用了该方法后，后续的监听器不会再响应

## 小结

了解 DOM 事件流，以及自定义事件的用法。
