---
title: var、let、const使用指北
date: 2018-3-16
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - JavaScript
---

前一篇文章中讲过 js 的变量提升。老实说，正是由于 js 存在变量提升这种特性，从而导致了很多与直觉不相符的代码，这也是 js 常常让新人抓狂的地方。

而在 ES6 中，则引入了`let`、`const`这两种新的变量声明关键字，试图来解决因为`var`产生的一些奇怪现象。

而要了解`let`、`const`相对于`var`有什么不同，则需要去理解 js 的底层。也就是了解，为什么 js 会有变量提升，而变量提升带来了什么问题。

## 作用域

说起变量提升这个特性，如果有学过其他语言的经验，比如 java，就能感受到变量提升像只存在于 js 里，虽然有好处，但是更让人困恼。

要讲清楚变量提升的由来，那就得从 js 的作用域聊起

所以作用域，就是**在程序中定义变量的区域，这个区域决定了变量的生命周期**。通俗地讲，作用域反应着变量与函数的可访问范围，也就是作用域控制着变量和函数的可见性和生命周期。

在 ES6 前，JS 的作用域就只有两种：全局作用域和函数作用域

1. 全局作用域中的对象在代码中的任何地方都能访问，其生命周期伴随着页面的生命周期。
2. 函数作用域就是在函数内部定义的变量或者函数，并且定义的变量或者函数只能在函数内部被访问。函数执行结束之后，函数内部定义的变量会被销毁。

相较于 js，其他语言还普遍支持额外的一种作用域：块级作用域。块级作用域就是使用一堆大括号包裹的代码，比如函数、判断语句、循环语句，甚至是一个单独的`{}`也被看作是一个块级作用域

```js
//if块
if (1) {
}
//while块
while (1) {}
//函数块
function foo() {}
//for循环块
for (let i = 0; i < 100; i++) {}
//单独一个块
{
  var a = '1';
}
```

如果一种语言支持块级作用域，那么其代码块内部定义的变量在代码块外部是访问不到的，并且等该代码块中的代码执行完成之后，代码块中定义的变量会被销毁。比如大学里学到的 C 语言

```c
char* name = '测试';
void showName() {
  print('%s \n', myName);
  if (0) {
    char* name = 'if测试';
  }
}
int main() {
  showName();
  return 0;
}
```

上面这段 C 代码执行后，最终打印出来的是上面全局变量 name 的值，之所以这样，是因为 C 语言是支持块级作用域的，所以 if 块里面定义的变量是不能被 if 块外面的语句访问到的。

和 Java、C/C++ 不同，ES6 之前是不支持块级作用域的，因为当初设计这门语言的时候，并没有想到 JavaScript 会火起来，所以只是按照最简单的方式来设计。没有了块级作用域，再把作用域内部的变量统一提升无疑是最快速、最简单的设计，不过这也直接导致了函数中的变量无论是在哪里声明的，在编译阶段都会被提取到执行上下文的变量环境中，所以这些变量在整个函数体内部的任何地方都是能被访问的，这也就是 JavaScript 中的变量提升。

## 变量提升带来的问题

由于 js 变量提升的特性，使用 js 编写和其他语言相同的逻辑，可能会导致出现不一样的结果。主要是两种原因造成的

第一种就是，变量因变量提升的特性被覆盖了

```js
var name = '测试';
function showName() {
  console.log('1--', name);
  if (0) {
    var name = 'if测试';
  }
  console.log('2--', name);
}
showName();
```

执行上面这段代码，打印出来的是 undefined，而并没有像前面 C 代码那样打印出来“极客时间”的字符串。为什么输出的内容是 undefined 呢？由于变量提升的缘故，全局执行上下文有个`name`变量，函数执行上下文也有个变量`name`，根据作用域的访问机制，`showName()`执行时访问到了函数执行上下中的`name`，而这个 name 的值是`undefined`

第二种原因，则是变量提升会导致本应销毁的变量没有销毁。看一个经典的例子

```js
function foo() {
  for (var i = 0; i < 7; i++>) {
  }
  console.log(i)
}
foo()
```

如果是 C 语言编写上面的例子，在 for 循环后，i 就销毁了，是访问不到的；而在 js 中，因为变量提升的缘故，i 并未被销毁，所以最后打印出来的是 7。

## ES6 如何通过 let、const 解决变量提升带来的缺陷

我们了解了变量提升带来的一些负面影响后，自然想着要怎么解决。而 JS 不断发展，最新的 ES6 就是通过引入`let`和`const`关键字，实现了类似其他语言的块级作用域

看一个简单的例子

```js
let x = 5;
const y = 6;
x = 7;
y = 9; //报错，const声明的变量不可以修改
```

`let`和`const`的区别，从以上例子就可以看出。使用 let 关键字声明的变量是可以被改变的，而使用 const 声明的变量其值是不可以被改变的。但不管怎样，两者都可以生成块级作用域。

再用`let`改写前面`var`的例子

```js
let name = '测试';
function showName() {
  console.log('1--', name);
  if (0) {
    let name = 'if测试';
  }
  console.log('2--', name);
}
showName();
function foo() {
  for (let i = 0; i < 7; i++>) {
  }
  console.log(i)
}
foo()
```

在浏览器控制台执行，可发现以上代码都要直觉上的逻辑执行了，`showName()`访问到了全局作用域的`name`变量，值为‘测试’；for 循环结束后，i 在块级作用域销毁了，不会被访问到。作用域块内声明的变量不再影响块外面的变量。

## js 是怎么实现支持块级作用域的

我们知道了，在 ES6 可以通过`let`或`const`关键字来实现块级作用域，但我们肯定会疑惑：在同一段代码中，js 是怎么做到又支持变量提升，又支持块级作用域的。

实际上，js 是依靠执行上下文来同时支持这两种特性的

js 引擎在执行一段 js 代码是，先编译，再执行。在编译阶段，js 引擎会创建执行上下文，我们以一个例子来分析

```js
function foo() {
  let a = '1';
  var b = '2';
  {
    let c = '3';
    console.log(a, b);
  }
  console.log(c);
}
foo();
console.log(a);
console.log(b);
```

js 编译器先创建 foo 函数的执行上下文，foo 函数的执行上下文的则包括了

1. 变量环境：`a = undefined`
2. 词法环境：`b = undefined`

执行代码时，`a = 1`,`b = 2`。由于变量提升，全局执行上下文中的`console.log(b)`可以访问到函数中`var`定义的变量`b`;由于块级作用域机制，全局执行上下文中`console.log(a)`是无法访问到的，会报错，这就是“暂时性死区”；由于作用域链机制，打括号里的`console.log(a, b)`是可以正常访问的，而`console.log(c)`则无妨访问到。

## 小结

在块作用域内，let 声明的变量被提升，但变量只是创建被提升，初始化并没有被提升，在初始化之前使用变量，就会形成一个暂时性死区。const 同是如此。

var 的创建和初始化被提升，赋值不会被提升。

let 的创建被提升，初始化和赋值不会被提升。

function 的创建、初始化和赋值均会被提升。
