---
title: XSS攻击
date: 2019-10-04
author: WangJunMing
location: ShangHai
tags:
  - WEB安全
---

## XSS 是什么

XSS 全称是 Cross Site Scripting，为了与“CSS”区分开来，故简称 XSS，翻译过来就是“跨站脚本”。XSS 攻击是指黑客往 HTML 文件中或者 DOM 中注入恶意脚本，从而在用户浏览页面时利用注入的恶意脚本对用户实施攻击的一种手段。

最开始的时候，这种攻击是通过跨域来实现的，所以叫“跨域脚本”。但是发展到现在，往 HTML 文件中注入恶意代码的方式越来越多了，所以是否跨域注入脚本已经不是唯一的注入手段了，但是 XSS 这个名字却一直保留至今。

当页面被注入了恶意 JavaScript 脚本时，浏览器无法区分这些脚本是被恶意注入的还是正常的页面内容，所以恶意注入 JavaScript 脚本也拥有所有的脚本权限。下面我们就来看看，如果页面被注入了恶意 JavaScript 脚本，恶意脚本都能做哪些事情。

1. 可以窃取 Cookie 信息。恶意 JavaScript 可以通过“document.cookie”获取 Cookie 信息，然后通过 XMLHttpRequest 或者 Fetch 加上 CORS 功能将数据发送给恶意服务器；恶意服务器拿到用户的 Cookie 信息之后，就可以在其他电脑上模拟用户的登录，然后进行转账等操作。
2. 可以监听用户行为。恶意 JavaScript 可以使用“addEventListener”接口来监听键盘事件，比如可以获取用户输入的信用卡等信息，将其发送到恶意服务器。黑客掌握了这些信息之后，又可以做很多违法的事情。
3. 可以通过修改 DOM 伪造假的登录窗口，用来欺骗用户输入用户名和密码等信息。
4. 可以在页面内生成浮窗广告，这些广告会严重地影响用户体验。

XSS 的攻击方式有三种：存储型 XSS 攻击、反射型 XSS 攻击和基于 DOM 的 XSS 攻击

## 存储型 XSS 攻击

存储型 XSS 攻击大致需要经过如下步骤：

1. 首先黑客利用站点漏洞将一段恶意 JavaScript 代码提交到网站的数据库中；
2. 然后用户向网站请求包含了恶意 JavaScript 脚本的页面；
3. 当用户浏览该页面的时候，恶意脚本就会将用户的 Cookie 信息等数据上传到服务器。

有些互联网产品，站点会有用户自行上传数据的地方，如果没对用户输入做过滤限制，黑客就能通过这样的接口，写入恶意脚本当作上数据上传，服务器也没做过滤直接保存的话，当其他用户访问这种恶意数据时，就会作为恶意脚本执行，然后进行攻击。恶意脚本可以通过 XMLHttpRequest 或者 Fetch 将用户的 Cookie 数据上传到黑客的服务器。

## 反射型 XSS 攻击

在一个反射型 XSS 攻击过程中，恶意 JavaScript 脚本属于用户发送给网站请求中的一部分，随后网站又把恶意 JavaScript 脚本返回给用户。当恶意 JavaScript 脚本在用户页面中被执行时，黑客就可以利用该脚本做一些恶意操作。

直接说概念有点抽象，结合一个简单的 Node 服务程序来看看什么是反射型 XSS。首先我们使用 Node 来搭建一个简单的页面环境，搭建好的服务代码如下所示：

```js
var express = require('express');
var router = express.Router();
router.get('/', function(res, req, next) {
  res.render('index', {
    title: 'Express',
    xss: req.query.xss
  });
});
module.export = router;
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title><%= title %></title>
    <link rel="stylesheet" href="/stylesheets/style.css" />
  </head>
  <body>
    <h1><%= title %></h1>
    <p>Welcome to <%= title %></p>
    <div>
      <%- xss %>
    </div>
  </body>
</html>
```

启动访问，访问`http://localhost:3000/?xss=123`，页面正常显示 123 没问题的

如果 url 参数没做过滤，访问`http://localhost:3000/?xss=<script>alert('你被xss攻击了')</script>`，那么页面就会显示被注入脚本了。

所以相比存储型 XSS，反射型 XSS 不需要经过数据库存储，而是直接作用到页面来了

## 基于 DOM 的 XSS 攻击

基于 DOM 的 XSS 攻击是不牵涉到页面 Web 服务器的。具体来讲，黑客通过各种手段将恶意脚本注入用户的页面中，比如通过网络劫持在页面传输过程中修改 HTML 页面的内容，这种劫持类型很多，有通过 WiFi 路由器劫持的，有通过本地恶意软件来劫持的，它们的共同点是在 Web 资源传输过程或者在用户使用页面的过程中修改 Web 页面的数据

## 如何避免 XSS 攻击

我存储型 XSS 攻击和反射型 XSS 攻击都是需要经过 Web 服务器来处理的，因此可以认为这两种类型的漏洞是服务端的安全漏洞。而基于 DOM 的 XSS 攻击全部都是在浏览器端完成的，因此基于 DOM 的 XSS 攻击是属于前端的安全漏洞。

论是何种类型的 XSS 攻击，它们都有一个共同点，那就是首先往浏览器中注入恶意脚本，然后再通过恶意脚本将用户信息发送至黑客部署的恶意服务器上。

所以要阻止 XSS 攻击，我们可以通过阻止恶意 JavaScript 脚本的注入和恶意消息的发送来实现。

所以首先考虑，服务器对用户数据，或者请求参数，做脚本过滤。

还可以充分利用 CSP，CSP 有如下作用：

1. 限制加载其他域下的资源文件，这样即使黑客插入了一个 JavaScript 文件，这个 JavaScript 文件也是无法被加载的
2. 限制加载其他域下的资源文件，这样即使黑客插入了一个 JavaScript 文件，这个 JavaScript 文件也是无法被加载的
3. 禁止执行内联脚本和未授权的脚本
4. 还提供了上报机制，这样可以帮助我们尽快发现有哪些 XSS 攻击，以便尽快修复问题

由于很多 XSS 攻击就是为了那用户 Cookie，所以前端最好不要操作 Cookie，所以服务器可以将某些 Cookie 设置为 HttpOnly 标志，这样脚本就接触不到了。

## 小结

XSS 攻击类型：存储型 XSS，反射型 XSS，基于 DOM 的 XSS 攻击。

预防 XSS：服务器过滤，使用 CSP，使用 HttpOnly 保护 Cookie
