---
title: 一个数据包在网络中的旅程
date: 2019-05-02
author: WangJunMing
location: HangZhou
tags:
  - 网络协议
---

每当我们打开浏览器浏览网页时，有没有想过，我们看到的网页内容数据，是怎么沿着网络传输到我们的电脑的。

要弄清楚这个问题，就需要去了解 TCP/IP 协议了，因为不管是 HTTP、HTTPS，还是 WebSocket，都是基于 TCP/IP 协议的。

我们将从“数据包如何传送给主机”、“主机如何将数据转交给应用”、“数据如何被完整送达给应用”这三个角度，来了解数据是如何在网络中传输的。

互联网，实际上是一套理念和协议组成的体系架构。其中，协议是一套众所周知的规则和标准，如果各方都同意使用，那么它们之间的通信将变得毫无障碍。

互联网中的数据是通过数据包来传输的。如果发送的数据很大，那么该数据就会被拆分为很多小数据包来传输。比如你现在听的音频数据，是拆分成一个个小的数据包来传输的，并不是一个大的文件一次传输过来的。

## IP 协议

数据包要在互联网上进行传输，就要符合网际协议（Internet Protocol，简称 IP）标准。互联网上不同的在线设备都有唯一的地址，地址只是一个数字，这和大部分家庭收件地址类似，我们只需要知道一个家庭的具体地址，就可以往这个地址发送包裹，这样物流系统就能把物品送到目的地。

计算机的地址就称为 IP 地址，访问任何网站实际上只是你的计算机向另外一台计算机请求信息。

如果要想把一个数据包从主机 A 发送给主机 B，那么在传输之前，数据包上会被附加上主机 B 的 IP 地址信息，这样在传输过程中才能正确寻址。额外地，数据包上还会附加上主机 A 本身的 IP 地址，有了这些信息主机 B 才可以回复信息给主机 A。这些附加的信息会被装进一个叫 IP 头的数据结构里。IP 头是 IP 数据包开头的信息，包含 IP 版本、源 IP 地址、目标 IP 地址、生存时间等信息。

## UDP 协议

IP 是非常底层的协议，只负责把数据包传送到对方电脑，但是对方电脑并不知道把数据包交给哪个程序，是交给浏览器还是交给王者荣耀？因此，需要基于 IP 之上开发能和应用打交道的协议，最常见的是“用户数据包协议（User Datagram Protocol ）”，简称 UDP。

UDP 中一个最重要的信息是端口号，端口号其实就是一个数字，每个想访问网络的程序都需要绑定一个端口号。通过端口号 UDP 就能把指定的数据包发送给指定的程序了，所以 IP 通过 IP 地址信息把数据包发送给指定的电脑，而 UDP 通过端口号把数据包分发给正确的程序。和 IP 头一样，端口号会被装进 UDP 头里面，UDP 头再和原始数据包合并组成新的 UDP 数据包。UDP 头中除了目的端口，还有源端口号等信息。

在使用 UDP 发送数据时，有各种因素会导致数据包出错，虽然 UDP 可以校验数据是否正确，但是对于错误的数据包，UDP 并不提供重发机制，只是丢弃当前的包，而且 UDP 在发送之后也无法知道是否能达到目的地。

虽说 UDP 不能保证数据可靠性，但是传输速度却非常快，所以 UDP 会应用在一些关注速度、但不那么严格要求数据完整性的领域，如在线视频、互动游戏等。

## TCP 协议

对于浏览器请求，或者邮件这类要求数据传输可靠性（reliability）的应用，如果使用 UDP 来传输会存在两个问题：

1. 数据包在传输过程中容易丢失；
2. 大文件会被拆分成很多小的数据包来传输，这些小的数据包会经过不同的路由，并在不同的时间到达接收端，而 UDP 协议并不知道如何组装这些数据包，从而把这些数据包还原成完整的文件。

基于这两个问题，TCP 协议登场了。TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。相对于 UDP，TCP 有下面两个特点:

1. 对于数据包丢失的情况，TCP 提供重传机制；
2. TCP 引入了数据包排序机制，用来保证把乱序的数据包组合成一个完整的文件。

和 UDP 头一样，TCP 头除了包含了目标端口和本机端口号外，还提供了用于排序的序列号，以便接收端通过序号来重排数据包。

一个完整的一个完整的 TCP 连接的生命周期包括了“建立连接”“传输数据”和“断开连接”三个阶段。

1. 首先，建立连接阶段。这个阶段是通过“三次握手”来建立客户端和服务器之间的连接。TCP 提供面向连接的通信传输。面向连接是指在数据通信开始之前先做好两端之间的准备工作。所谓三次握手，是指在建立一个 TCP 连接时，客户端和服务器总共要发送三个数据包以确认连接的建立。
2. 其次，传输数据阶段。在该阶段，接收端需要对每个数据包进行确认操作，也就是接收端在接收到数据包之后，需要发送确认数据包给发送端。所以当发送端发送了一个数据包之后，在规定时间内没有接收到接收端反馈的确认消息，则判断为数据包丢失，并触发发送端的重发机制。同样，一个大的文件在传输过程中会被拆分成很多小的数据包，这些数据包到达接收端后，接收端会按照 TCP 头中的序号为其排序，从而保证组成完整的数据。
3. 最后，断开连接阶段。数据传输完毕之后，就要终止连接了，涉及到最后一个阶段“四次挥手”来保证双方都能断开连接。

## 一个数据包的网络之旅

假设一个数据包要从主机 A 到主机 B，传输协议为 TCP，那么这个数据包经历的阶段有

1. 主机 A 应用层将数据包交给 TCP，TCP 加上自己的 TCP 头，组成新的 TCP 数据包
2. TCP 将 TCP 数据包交给 IP 层，IP 加上自己的 IP 头，组成新的 IP 数据包
3. IP 将 IP 数据包交给链路层，链路层开始运输
4. 主机 B 通过链路层，收到 IP 数据包，在 IP 层将 IP 头拆了，获取信息，得到 TCP 数据包
5. IP 层将 TCP 数据包传给 TCP，TCP 拆了 TCP 头，获取信息，会组装数据
6. TCP 将组装好的数据交给应用层，应用层就可以使用了。

## 小结

互联网中的数据是通过数据包来传输的，数据包在传输过程中容易丢失或出错。IP 负责把数据包送达目的主机。UDP 负责把数据包送达具体应用，不提供重传机制，所以无法保证数据包的完整性。而 TCP 保证了数据完整地传输，它的连接可分为三个阶段：建立连接、传输数据和断开连接，且提供了重传机制，并能对数据包按照序号拼接。
