---
title: 浏览器中的消息队列和事件循环
date: 2019-12-03
author: WangJunMing
location: ShangHai
tags:
  - 浏览器
---

浏览器一般每开一个页面，就会启动一个渲染进程。渲染进程有多个线程，其中主线程非常繁忙，既要处理 DOM，又要计算样式，还要处理布局，同时还需要处理 JavaScript 任务以及各种输入事件。要让这么多不同类型的任务在主线程中有条不紊地执行，这就需要一个系统来统筹调度这些任务。

## 单线程是如何处理任务的

一个简单的场景，假设有一系列任务，比如

- 任务 1: 3+5
- 任务 2: 20 / 5
- 任务 3: 7 \* 8
- 任务 4: 打印出任务 1、任务 2、任务 3 的运算结果

现在在一个线程中去执行，那么就是按照顺序执行，假设用 C 语言来写，那就是

```cpp
void MainThread() {
  //  任务1
  int num1 = 3 + 5;
  //  任务2
  int num2 = 20 / 5;
  //  任务3
  int num3 = 7 * 8;
  //  任务4
  print("最终计算的值:%d,%d,%d", num1, num2, num3);
}
```

所有任务装进主线程里，等主线程执行时，这些任务会按照顺序依次执行，所有任务执行完后，线程就退出了（其实这里就是函数退出了）。

但并不是所有的任务都是在执行之前统一安排好的，大部分情况下，新的任务是在线程运行过程中产生的。比如在线程执行过程中，又接收到了一个新的任务要求计算“10+2”，那上面那种方式就无法处理这种情况了。

要想在线程运行过程中，能接收并执行新的任务，就需要采用事件循环机制。

```js
//  等待用户从键盘输入一个数字，并返回该输入的数字
int GetInput() {
  int input_number = 0;
  count<<'请输入';
  cin>>input_number;
  return input_number;
}
oid MainThread() {
  //  任务1
  int num1 = 3 + 5;
  //  任务2
  int num2 = 20 / 5;
  //  任务3
  int num3 = 7 * 8;
  //  任务4
  print("最终计算的值:%d,%d,%d", num1, num2, num3);
}
```

相较于第一版的线程，这一版做了改进：

1. 第一点，引入了循环机制，具体实现方式是在线程语句最后添加了一个 for 循环语句，线程会一直循环执行。
2. 第一点，引入了事件，可以在线程运行过程中，等待用户输入的数字，等待过程中线程处于暂停状态，一旦接收到用户输入的信息，那么线程会被激活，然后执行相加运算，最后输出结果。

通过引入事件循环机制，就可以让该线程“活”起来了，我们每次输入两个数字，都会打印出两数字相加的结果。

## 处理其他线程发送过来的任务

我们改进了线程的执行方式，引入了事件循环机制，可以让其在执行过程中接受新的任务。不过在第二版的线程模型中，所有的任务都是来自于线程内部的，如果另外一个线程想让主线程执行一个任务，利用第二版的线程模型是无法做到的。

渲染主线程会频繁接收到来自于 IO 线程的一些任务，接收到这些任务之后，渲染进程就需要着手处理，比如接收到资源加载完成的消息后，渲染进程就要着手进行 DOM 解析了；接收到鼠标点击的消息后，渲染主线程就要开始执行相应的 JavaScript 脚本来处理该点击事件。

一个通用模式是使用消息队列。一个通用模式是使用消息队列。在解释如何实现之前，我们先说说什么是消息队列，消息队列是一种数据结构，可以存放要执行的任务。它符合队列“先进先出”的特点，也就是说要添加任务的话，添加到队列的尾部；要取出任务的话，从队列头部去取。

改造可以分为三个步骤：

1. 添加一个消息队列；
2. IO 线程中产生的新任务添加进消息队列尾部；
3. 渲染主线程会循环地从消息队列头部中读取任务，执行任务。

这样改造后，主线程执行的任务都全部从消息队列中获取。所以如果有其他线程想要发送任务让主线程去执行，只需要将任务添加到该消息队列中就可以了。

由于是多个线程操作同一个消息队列，所以在添加任务和取出任务时还会加上一个同步锁，这块内容也要注意下。

## 处理其他进程发送过来的任务

通过使用消息队列，我们实现了线程之间的消息通信。在 Chrome 中，跨进程之间的任务也是频繁发生的，那么如何处理其他进程发送过来的任务？

渲染进程专门有一个 IO 线程用来接收其他进程传进来的消息，接收到消息之后，会将这些消息组装成任务发送给渲染主线程。

## 消息队列中的任务类型

在浏览器里，消息队列中消息类型：输入事件（鼠标滚动、点击、移动）、微任务、文件读写、WebSocket、JavaScript 定时器等等。

除此之外，消息队列中还包含了很多与页面相关的事件，如 JavaScript 执行、解析 DOM、样式计算、布局计算、CSS 动画等。

以上这些事件都是在主线程中执行的，所以在编写 Web 应用时，你还需要衡量这些事件所占用的时长，并想办法解决单个任务占用主线程过久的问题。

## 如何安全退出

当页面主线程执行完成之后，又该如何保证页面主线程能够安全退出呢？Chrome 是这样解决的，确定要退出当前页面时，页面主线程会设置一个退出标志的变量，在每次执行完一个任务时，判断是否有设置退出标志。

如果设置了，那么就直接中断当前的所有任务，退出线程。

## 页面使用单线程的缺点

页面线程所有执行的任务都来自于消息队列。消息队列是“先进先出”的属性，也就是说放入队列中的任务，需要等待前面的任务被执行完，才会被执行。鉴于这个属性，就有如下两个问题需要解决。

**第一个问题是如何处理高优先级的任务。**

比如一个典型的场景是监控 DOM 节点的变化情况（节点的插入、修改、删除等动态变化），然后根据这些变化来处理相应的业务逻辑。一个通用的设计的是，利用 JavaScript 设计一套监听接口，当变化发生时，渲染引擎同步调用这些接口，这是一个典型的观察者模式。

不过这个模式有个问题，因为 DOM 变化非常频繁，如果每次发生变化的时候，都直接调用相应的 JavaScript 接口，那么这个当前的任务执行时间会被拉长，从而导致**执行效率的下降。**

如果将这些 DOM 变化做成异步的消息事件，添加到消息队列的尾部，那么又会影响到监控的实时性，因为在添加到消息队列的过程中，可能前面就有很多任务在排队了。

这也就是说，如果 DOM 发生变化，采用同步通知的方式，会影响当前任务的执行效率；如果采用异步方式，又会影响到监控的实时性。

那该如何权衡效率和实时性呢？

针对这种情况，微任务就应用而生了，下面我们来看看微任务是如何权衡效率和实时性的。

通常我们把消息队列中的任务称为宏任务，每个宏任务中都包含了一个微任务队列，在执行宏任务的过程中，如果 DOM 有变化，那么就会将该变化添加到微任务列表中，这样就不会影响到宏任务的继续执行，因此也就解决了执行效率的问题。

等宏任务中的主要功能都直接完成之后，这时候，渲染引擎并不着急去执行下一个宏任务，而是执行当前宏任务中的微任务，因为 DOM 变化的事件都保存在这些微任务队列中，这样也就解决了实时性问题。

**第二个是如何解决单个任务执行时长过久的问题。**

因为所有的任务都是在单线程中执行的，所以每次只能执行一个任务，而其他任务就都处于等待状态。如果其中一个任务执行时间过久，那么下一个任务就要等待很长时间。

如果在执行动画过程中，其中有个 JavaScript 任务因执行时间过久，占用了动画单帧的时间，这样会给用户制造了卡顿的感觉，这当然是极不好的用户体验。针对这种情况，JavaScript 可以通过回调功能来规避这种问题，也就是让要执行的 JavaScript 任务滞后执行。至于浏览器是如何实现回调功能的。

## 总结

浏览器里，js 是在主线程执行的，主线程还要执行很多任务，比如处理 DOM，计算样式，生成布局树，执行 js，所以 js 的执行任务的时间不可太长，否则就会卡死线程。【排版引擎 blink】 和【JavaScript 引擎 v8】都工作在渲染进程的主线程上并且是互斥的，因为主线程上某个时刻只能执行一个。
