---
title: 类组件和函数组件的异同
date: 2020-11-05
author: WangJunMing
location: ShangHai
tags:
  - JS
  - React
---

类组件与函数组件都是 React 的组件化思想具体实现，它们的实际用途是一样的，无论是高阶组件，还是异步加载，都可以用它们作为基础组件展示 UI。也就是作为组件本身的所有基础功能都是一致的。

组件是 React 可复用的最小代码片段，它们会返回要在页面中渲染的 React 元素。也正因为组件是 React 的最小编码单位，所以无论是函数组件还是类组件，在使用方式和最终呈现效果上都是完全一致的。

我们甚至可以将一个类组件改写成函数组件，或者把函数组件改写成一个类组件（虽然并不推荐这种重构行为）。从使用者的角度而言，很难从使用体验上区分两者，而且在现代浏览器中，闭包和类的性能只在极端场景下才会有明显的差别。

不过类组件和函数组件，本质上代表了两种不同的设计思想和心智模式

**类组件的根基是 OOP（面向对象编程），所以它有继承、有属性、有内部状态的管理。**

**函数组件的根基是 FP，也就是函数式编程。它属于“结构化编程”的一种，与数学函数思想类似。也就是假定输入与输出存在某种特定的映射关系，那么输入一定的情况下，输出必然是确定的**

相较于类组件，函数组件更纯粹、简单、易测试。

React 的核心维护者 dan，曾写过一篇博客，描述过函数组件相对于类组件，更具有确定性，来看看具体例子：

```js
const ProfileFunction = (props) => {
  //  用setTimeout模拟异步网络请求
  const showMessage = () => {
    alert('用户是' + props.user);
  };
  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3 * 1000);
  };
  return <button onClick={handleClick}>查询</button>;
};
class ProfileClass extends React.Component {
  showMessage = () => {
    alert('用户是' + this.props.user);
  };
  handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3 * 1000);
  };
  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>查询</button>;
  }
}
```

把两个组件引用到页面中：

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import ProfileFunction from './ProfileFunction';
import ProfileClass from './ProfileClass';

class App extends React.Component {
  state = {
    user: '小明'
  };
  render() {
    const { user } = this.state;
    return (
      <div className="container">
        <select
          value={user}
          onChange={(e) => {
            this.setState({
              user: e.target.value
            });
          }}
        >
          <option value="小明">小明</option>
          <option value="小白">小百</option>
          <option value="小黄">小黄</option>
        </select>
        <div>{user}</div>
        <div className="function-component">
          <ProfileFunction user={user}></ProfileFunction>
        </div>
        <div className="class-component">
          <ProfileClass user={user}></ProfileClass>
        </div>
      </div>
    );
  }
}
const rootElement = document.getElementById('root');
ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

表面上看这两者是等效的，然而，我们只需要如下的操作，就能看出这两个组件的不同了：

1. 点击其中某一个查询按钮；
2. 在 3 秒内切换选中的任务；
3. 查看弹框的文本。

这时我们会看到一个现象：

1. 使用函数组件时，当前账号是小白，点击查询按钮，然后立马将当前账号切换到小黄，但弹框显示的内容依然还是小白；
2. 而当使用类组件时，同样的操作下，弹框显示的是小黄。

那为什么会这样呢？因为当切换下拉框后，新的 user 作为 props 传入了类组件中，所以此时组件内的 user 已经发生变化了

```js
showMessage = () => {
  // 这里每次都是取最新的 this.props。
  alert('用户是' + this.props.user);
};
```

这里的 this 存在一定的模糊性，容易引起错误使用。如果希望组件能正确运行，那么我们可以这样修改：

```js
showMessage = (user) => {
  alert('用户是' + user);
};
handleClick = () => {
  const { user } = this.props;
  //  类组件使用必包
  setTimeout(() => this.showMessage(user), 3 * 1000);
};
```

但在函数组件的闭包中，这就不是问题，它捕获的值永远是确定且安全的。有了这样一个基础认知，我们就可以继续探讨差异了。

除此之外，类组件通过生命周期包装业务逻辑，这是类组件所特有的。我们常常看到这样的代码:

```js
class A extends React.Component {
  componentDidMount() {
     fetchPosts().then(posts => {
      this.setState({ posts });
    }
  }
  render() {
    return (
      <div className="container"></div>
    )
  }
}
```

在还没有 Hooks 的时代，函数组件的能力是相对较弱的。在那个时候常常用高阶组件包裹函数组件模拟生命周期。当时流行的解决方案是 Recompose。如下代码所示：

```js
const PostsList = ({ posts }) => (
  <ul>
    {posts.map((p) => (
      <li>{p.title}</li>
    ))}
  </ul>
);
const PostsListWithData = lifecycle({
  componentDidMount() {
    fetchPosts().then((posts) => {
      this.setState({ posts });
    });
  }
})(PostsList);
```

而 Hooks 的出现，给函数组件带来了全新的活力：

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function App() {
  const [data, setData] = useState({ posts: [] });
  useEffect(() => {
    (async () => {
      const result = await fetchPosts();
      setData(result.data);
    }()
  }, []);

  return (
    <ul>{data.posts.map(p => <li>{p.title}</li>)}</ul>
  );
}

export default App;
```

在不使用 Recompose 或者 Hooks 的情况下，如果需要使用生命周期，那么就用类组件，限定的场景是非常固定的；

但在 recompose 或 Hooks 的加持下，这样的边界就模糊化了，类组件与函数组件的能力边界是完全相同的，都可以使用类似生命周期等能力。

在设计模式上，因为类本身的原因，类组件是可以实现继承的，而函数组件缺少继承的能力。

当然在 React 中也是不推荐继承已有的组件的，因为继承的灵活性更差，细节屏蔽过多，所以有这样一个铁律，组合优于继承。

那么类组件和函数组件都是怎样来进行性能优化的呢？

- 类组件的优化主要依靠 shouldComponentUpdate 函数去阻断渲染。
- 而函数组件一般靠 React.memo 来优化。React.memo 并不是去阻断渲染。

从上手程度而言，类组件更容易上手，从未来趋势上看，由于 React Hooks 的推出，函数组件成了社区未来主推的方案。

类组件在未来时间切片与并发模式中，由于生命周期带来的复杂度，并不易于优化。而函数组件本身轻量简单，且在 Hooks 的基础上提供了比原先更细粒度的逻辑组织与复用，更能适应 React 的未来发展。
