---
title: XMLHttpRequest机制
date: 2020-01-02
author: WangJunMing
location: ShangHai
tags:
  - 浏览器
---

在 XMLHttpRequest 出现之前，如果服务器数据有更新，依然需要重新刷新整个页面。而 XMLHttpRequest 提供了从 Web 服务器获取数据的能力，如果你想要更新某条数据，只需要通过 XMLHttpRequest 请求服务器提供的接口，就可以获取到服务器的数据，然后再操作 DOM 来更新页面内容，整个过程只需要更新网页的一部分就可以了，而不用像之前那样还得刷新整个页面，这样既有效率又不会打扰到用户。所以 XMLHttpRequest 又被称为 Ajax 技术。

那么浏览器是怎么实现这个 XMLHttpRequest 的呢？在这之前，先了解一下同步回调和异步回调的概念。

## 回调和系统调用栈

回调，就是一个函数作为参数传递给另外一个函数，那作为参数的这个函数就是回调函数。比如，下面这段代码

```js
let callback = function() {
  console.log('i am do homework');
};
function doWork(cb) {
  console.log('start do work');
  cb();
  console.log('end do work');
}
doWork(callback);
```

在这里，我们们将 callback 函数作为参数传递给了 doWork() 函数，这时在函数 doWork() 中 callback 就是回调函数。同时，这里 callback 回调有个特点，就是回调函数 callback 是在主函数 doWork 返回之前执行的，我们把这个回调过程称为同步回调。

既然有同步回调，那么肯定也有异步回调，比如我们使用`setTimeout`改造下

```js
let callback = function() {
  console.log('i am do homework');
};
function doWork(cb) {
  console.log('start do work');
  setTimeout(cb, 1000);
  console.log('end do work');
}
doWork(callback);
```

setTimeout 函数让 callback 在 doWork 函数执行结束后，又延时了 1 秒再执行，这次 callback 并没有在主函数 doWork 内部被调用，我们把这种回调函数在主函数外部执行的过程称为异步回调。

异步回调一般有两种方式：

- 第一种是把异步函数做成一个任务，添加到消息队列尾部；
- 第二种是把异步函数添加到微任务队列中，这样就可以在当前任务的末尾处执行微任务了。

## XMLHttpRequest 机制

理解了什么是同步回调，什么是异步回调，就可以来看 XMLHttpRequest 的机制了。

先看看 XMLHttpRequest 怎么用的：

```js
function getWebDate() {
  //  新建XMLHttpRequest对象
  const xhr = new XMLHttpRequest();
  //  注册xhr对象相关事件的回调函数
  xhr.onreadystatechange = function() {
    switch (xhr.readyState) {
      case 0:
        //  请求初始化
        break;
      case 1:
        // http链接刚打开
        break;
      case 2:
        //  http响应头可以接收了
        break;
      case 3:
        //  http响应数据正在下载
        break;
      case 4:
        //  http响应数据下载完了
        if (xhr.status == 200 || xhr.status === 304) {
          console.log('http响应数据--', xhr.responseText);
        }
        break;
      default:
        break;
    }
  };
  xhr.ontimeout = function() {
    console.log('http请求超时了');
  };
  xhr.onerror = function() {
    console.log('http请求出错了');
  };
  //  配置一个异步回调请求
  xhr.open('GET', 'www.example.com', true);
  //  配置其他参数
  xhr.timeout = 3000;
  xhr.responseType = 'text';
  xhr.setRequestHeader('X_TEST', 'test');
  //  发送请求
  xhr.send();
}
```

因为网络请求比较耗时，所以要注册回调函数，这样后台任务执行完成之后就会通过调用回调函数来告诉其执行结果。

XMLHttpRequest 的回调函数主要有下面几种：

- ontimeout，用来监控超时请求，如果后台请求超时了，该函数会被调用；
- onerror，用来监控出错信息，如果后台请求出错了，该函数会被调用；
- onreadystatechange，用来监控后台请求过程中的状态，比如可以监控到 HTTP 头加载完成的消息、HTTP 响应体消息以及数据加载完成的消息等。

一切准备就绪之后，就可以调用 xhr.send 来发起网络请求了。渲染进程会将请求发送给网络进程，然后网络进程负责资源的下载，等网络进程接收到数据之后，就会利用 IPC 来通知渲染进程；渲染进程接收到消息之后，会将 xhr 的回调函数封装成任务并添加到消息队列中，等主线程循环系统执行到该任务的时候，就会根据相关的状态来调用对应的回调函数。

## 小结

setTimeout 是直接将延迟任务添加到延迟队列中，而 XMLHttpRequest 发起请求，是由浏览器的其他进程或者线程去执行，然后再将执行结果利用 IPC 的方式通知渲染进程，之后渲染进程再将对应的消息添加到消息队列中。
