---
title: 从React-Router聊聊前端路由
date: 2021-01-23
author: WangJunMing
location: ShangHai
tags:
  - JS
  - React
  - React-Router
---

React-Router 是 React 场景下的路由解决方案，从一个简单例子看起

```js
import React from 'react';
// 引入 React-Router 中的相关组件
import { BrowserRouter as Router, Route, Link } from 'react-router-dom';
// 导出目标组件
const BasicExample = () => (
  // 组件最外层用 Router 包裹
  <Router>
    <div>
      <ul>
        <li>
          {/*具体的标签用 Link 包裹*/}
          <Link to="/">Home</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/about">About</Link>
        </li>
        <li>
          <Link to="/dashboard">Dashboard</Link>
        </li>
      </ul>
      <hr />
      {/*Route 是用于声明路由映射到应用程序的组件层*/}
      <Route exact path="/" component={Home} />
      <Route path="/about" component={About} />
      <Route path="/dashboard" component={Dashboard} />
    </div>
  </Router>
);

// Home 组件的定义
const Home = () => (
  <div>
    <h2>Home</h2>
  </div>
);

// About 组件的定义
const About = () => (
  <div>
    <h2>About</h2>
  </div>
);

// Dashboard 的定义
const Dashboard = () => (
  <div>
    <h2>Dashboard</h2>
  </div>
);

export default BasicExample;
```

在 React-Router 中，各种细碎的功能点有不少，但作为 React 框架的前端路由解决方案，它最基本也是最核心的能力--路由跳转。结合源码看看，React-Router 如何实现前路路由跳转

## React-Router 实现路由跳转

看 Demo 中的第一行代码`import { BrowserRouter as Router, Route, Link } from "react-router-dom"`，一共引入了三个组件`BrowserRouter`、`Route`、`Link`，这三种组件代表了三种类型：

1. 路由器，比如 BrowserRouter 和 HashRouter
2. 路由，比如 Route 和 Switch
3. 导航，比如 Link、NavLink、Redirect

路由（以 Route 为代表）负责定义路径与组件之间的映射关系，而导航（以 Link 为代表）负责触发路径的改变，路由器（包括 BrowserRouter 和 HashRouter）则会根据 Route 定义出来的映射关系，为新的路径匹配它对应的逻辑。

以上便是 3 个角色“打配合”的过程。这其中，最需要你注意的是路由器这个角色，React Router 曾在说明文档中官宣它是“React Router 应用程序的核心”。因此学习 React Router，最要紧的是搞明白路由器的工作机制。

## 路由器 BrowserRouter 或 HashRouter

路由器负责感知路由的变化并作出反应，它是整个路由系统中最为重要的一环。React-Router 支持我们使用 hash（对应 HashRouter）和 browser（对应 BrowserRouter） 两种路由规则。

`HashRouter`和`BrowserRouter`不仅名字相似，底层逻辑也很相似

```js
import React from 'react';
import { Router } from 'react-router';
import { createHashHistory as createHistory } from 'history';
class HashRouter extends React.Component {
  history = createHistory(this.props);
  render() {
    return (
      <Router history={this.history} children={this.props.children}></Router>
    );
  }
}
```

```js
import React from 'react';
import { Router } from 'react-router';
import { createBrowserHistory as createHistory } from 'history';
class BrowserRouter extends React.Component {
  history = createHistory(this.props);
  render() {
    return (
      <Router history={this.history} children={this.props.children}></Router>
    );
  }
}
```

根据源码可以看出，它们的唯一区别就是，调用的 history 实例化方法不同：HashRouter 调用了 createHashHistory，BrowserRouter 调用了 createBrowserHistory。

这两个 history 的实例化方法均来源于 history 这个独立的代码库，对于 createHashHistory 和 createBrowserHistory 这两个 API，要掌握它们的区别

1. createBrowserHistory：它将在浏览器中使用 HTML5 history API 来处理 URL（见下图标红处的说明），它能够处理形如这样的 URL，example.com/some/path。由此可得，BrowserRouter 是使用 HTML 5 的 history API 来控制路由跳转的。
2. createHashHistory：它是使用 hash tag (#) 处理 URL 的方法，能够处理形如这样的 URL，example.com/#/some/path。由此可得，HashRouter 是通过 URL 的 hash 属性来控制路由跳转的。

```js
const getHashPath = () => {
  const href = window.location.href;
  const hasIndex = href.indexOf('#');
  return hasIndex === -1 ? '' : href.substring(hasIndex + 1);
};
const pushHashPath = (path) => {
  window.location.hash = path;
};
const replaceHashPath = (path) => {
  const hasIndex = window.location.href.indexOf('#');
  window.location.href.slice(0, hasIndex >= 0 ? hasIndex : 0) + '#' + path;
};
```

现在知道前端路由有两种模式，window.history 对象和兼容性更好的 hash 路由

## 前端路由的产生

在前端技术早期，一个 URL 对应一个页面，如果你要从 A 页面切换到 B 页面，那么必然伴随着页面的刷新。这个体验并不好，不过在最初也是无奈之举——毕竟用户只有在刷新页面的情况下，才可以重新去请求数据。

后来，改变发生了——Ajax 出现了，它允许人们在不刷新页面的情况下发起请求；与之共生的，还有“不刷新页面即可更新页面内容”这种需求。在这样的背景下，出现了 SPA（单页面应用）。

SPA 极大地提升了用户体验，它允许页面在不刷新的情况下更新页面内容，使内容的切换更加流畅。但是在 SPA 诞生之初，人们并没有考虑到“定位”这个问题——在内容切换前后，页面的 URL 都是一样的，这就带来了两个问题：

1. SPA 其实并不知道当前的页面“进展到了哪一步”，可能你在一个站点下经过了反复的“前进”才终于唤出了某一块内容，但是此时只要刷新一下页面，一切就会被清零，你必须重复之前的操作才可以重新对内容进行定位——SPA 并不会“记住”你的操作；
2. 由于有且仅有一个 URL 给页面做映射，这对 SEO 也不够友好，搜索引擎无法收集全面的信息。

所以需要前端路由，前端路由可以帮助我们在仅有一个页面的情况下，“记住”用户当前走到了哪一步——为 SPA 中的各个视图匹配一个唯一标识。这意味着用户前进、后退触发的新内容，都会映射到不同的 URL 上去。此时即便他刷新页面，因为当前的 URL 可以标识出他所处的位置，因此内容也不会丢失。

那要实现，需要解决以下两个问题：

1. 当用户刷新页面时，浏览器会默认根据当前 URL 对资源进行重新定位（发送请求）。这个动作对 SPA 是不必要的，因为 SPA 作为单页面，无论如何也只会有一个资源与之对应。此时若走正常的请求-刷新流程，反而会使用户的前进后退操作无法被记录。
2. 单页面应用对服务端来说，就是一个 URL、一套资源，那么如何做到用“不同的 URL”来映射不同的视图内容呢？

从这两个问题来看，服务端已经救不了 SPA 这个场景了。所以要前端自力更生，不然怎么叫“前端路由”呢？作为前端，我们可以提供以下这样的解决思路：

1. 拦截用户的刷新操作，避免服务端盲目响应、返回不符合预期的资源内容，把刷新这个动作完全放到前端逻辑里消化掉；
2. 感知 URL 的变化。这里不是说要改造 URL、凭空制造出 N 个 URL 来。而是说 URL 还是那个 URL，只不过我们可以给它做一些微小的处理，这些处理并不会影响 URL 本身的性质，不会影响服务器对它的识别，只有我们前端能感知到。一旦我们感知到了，我们就根据这些变化、用 JS 去给它生成不同的内容。

## 前端路由实践

前端界对前端路由的实现思路，需要掌握的两个就是 hash 与 history。

### hash 模式

hash 模式是指通过改变 URL 后面以“#”分隔的字符串（这货其实就是 URL 上的哈希值），从而让页面感知到路由变化的一种实现方式。举个例子，比如这样的一个 URL，`https://www.example.com`，可以通过 hash 让这个 URL 变得不一样，比如变成：

1. 主页：`https://www.example.com/#home`
2. 活动页：`https://www.example.com/#activity`

这个“不一样”是前端完全可感知的——JS 可以帮我们捕获到哈希值的内容。在 hash 模式下，我们实现路由的思路可以概括如下：

1. hash 的改变：我们可以通过 location 暴露出来的属性，直接去修改当前 URL 的 hash 值：
2. hash 的感知：通过监听 “hashchange”事件，可以用 JS 来捕捉 hash 值的变化，进而决定我们页面内容是否需要更新：

```js
window.addEventListener(
  'hashchange',
  function(e) {
    //  根据hash变化，处理逻辑
  },
  false
);
```

### history 模式

浏览器 tab 栏，提供了前进后退箭头，通过点击前进后退箭头，就可以实现页面间的跳转。这样的行为，其实是可以通过 API 来实现的。

浏览器的 history API 赋予了我们这样的能力，在 HTML 4 时，就可以通过下面的接口来操作浏览历史、实现跳转动作：

```js
window.history.forward(); // 前进到下一页
window.history.back(); // 后退到上一页
window.history.go(2); // 前进两页window.history.go(-2) // 后退两页
```

这个阶段，这个 history 能做到只是切换，而不是改变，但从 HTML5 开始，history 多了两个新方法`pushState`和`replaceState`，允许我们对浏览器 API 进行改变

```js
history.pushState(data[,title][,url]); // 向浏览历史中追加一条记录
history.replaceState(data[,title][,url]); // 修改（替换）当前页在浏览历史中的信息
```

有修改，就要有对修改的感知能力。在 history 模式下，我们可以通过监听 popstate 事件来达到我们的目的：

```js
window.addEventListener('popstate', function(e) {
  // url变了，处理逻辑
});
```

不过要注意的是，go、forward 和 back 等方法的调用确实会触发 popstate，但是 pushState 和 replaceState 不会。不过这一点问题不大，我们可以通过自定义事件和全局事件总线来手动触发事件。
